---
layout: post
title: "Le chat et ses prisonniers"
date: 2019-07-10
category: blog
tag: OuLePoIn
---

## Appréciation

Dans ce court livre, Simenon propose un récit où la rancune, la vieillesse, la routine et l'alcool prennent la part du lion. Probablement plus qu'il ne le planifiait laisser paraître, le romancier qui se vantait d'avoir connu 10 000 femmes, dont 8 000 prostituées, fait état dans ce roman de ses amertumes devant la gente féminine qui l'obsède, sans toutefois qu'il ne la comprenne totalement.

Le livre est très agréable à lire. C'est une des forces de Simenon : il sait écrire pour son lectorat. Le romancier à la cage de verre (selon la légende, il aurait déjà signé un contrat pour écrire un roman en entier dans une cage de verre devant public -- cela ne s'est jamais produit finalement, mais des journaux ont transmis la nouvelle) a déjà un nombre impressionnant de livres à son actif et sait ficeler une histoire. 

Toutefois, le roman me laisse sur ma faim. C'est dur de dire ce qui manque, mais il y a un je-ne-sais-quoi de mal calibré. Je pointerais le déséquilibre entre les personnages féminins, qui restent assez caricaturaux, et Émile qui a des affects psychologiques profonds tout en suivant une destinée toute tracée, passant de la haine joyeuse à l'apitoiement totale entre deux scènes.



### Questionnements

J'ai l'impression que ce livre est un des plus inintentionnellement autobiographiques de œuvre de Simenon. On est loin du roman noir de la série du Commissaire Maigret, loin aussi des prétentions plus littéraires et il n'y a pas dans ce livre les recettes usuelles d'un romancier habituer de satisfaire un public exigeant. Le moment clef de cette impression survient au chapitre 4. Émile y semble comprendre un peu plus sa relation avec Marguerite : *C'était drôle. Par moments, il confondait Marguerite et sa mère.* Un peu plus loin, la comparaison est renforcée par une citation non loin : *Il avait subi assez longtemps les attaques sournoises de la vieille femme. Car, s'il ne se sentait pas vieux, il la voyait vieille. Plus vieille que sa mère puisque celle-ci était morte à cinquante-huit ans.* 

Les rebondissements achronologiques caractérisent les romans de Simenon. La formule type de ses oeuvres consiste en : une situation peu usuelle décrite avec brio, des bonds temporels pour explorer les remous que créent la situation et un regard sur la situation qui évolue vers le dénouement et le retour à la réalité. Contrairement à Agatha Christie et son Hercule Poirot, il n'y a pas d'enquête et de déductions habiles; ce n'est pas non plus la gouaille des romans noirs français à la Léo Malet et son Nestor Burma, Simenon décrit une situation, ses causes et ses conséquences. Selon les mots d'une critique du livre d'Étienne Lalou (1967) : *[son système] consiste à jeter une pierre dans l'eau et à observer les ronds qu'elle provoque*. Lalou va plus loin et reproche à Simenon de s'être laissé aller à vouloir imposer sa volonté à la situation et d'avoir écrit un récit qui aurait gagné à être raconté chronologiquement dans son système.

Je suis d'accord avec Lalou : le roman deviendrait une peinture très intéressante du type d'Émile Bouin s'il était écrit en suivant le dénouement du temps. Le récit en aurait été clair et la résolution très forte. En format scolaire classique cela aurait donné :

- Émile subit sa mère acariâtre et son père mou dans sa famille ouvrière et même le mariage avec Angèle ne réussit pas à le sauver de l'emprise de sa mère qui n'aime pas sa bru. (Histoire antérieure, à découvrir au fil du récit)
- Émile et Angèle coulent des jours heureux et simples après leur appartement. (Proto-histoire)
- Émile est veuf et s'ennuie, Marguerite apparaît parfois. Son chat est présent. (Situation initiale)
- Rencontre avec Marguerite avec l'épisode de la plomberie. (Élément déclencheur)
- Jours heureux, puis tranquillement introduction des irrégularités dans la situation (frigidité, commentaires acerbes de Marguerite, alcoolisme d'Émile, animosité envers le chat, le perroquet et sa relation avec Marguerite, le bar des prisonniers)
- Maladie d'Émile, mort du chat et déplumage du perroquet (Apex)
- Animosité, angoisse, première rencontre avec Nelly, perroquet taxidermisé, introduction de la proto-histoire et arrivée de Mme Martin (descente)
- Départ d'Émile chez Nelly (Maximum local, souffle)
- Retour d'Émile (re descente)
- Mort de Marguerite et l'hôpital (dénouement et situation finale)

Toutefois, je pense qu'il perd de vue ce que la lectrice ressent en lisant. Si au début la situation fait sourire avec ses personnages caricaturaux et leurs lubies enfantines; le drame n'en devient que plus profond au fil des découvertes du lecteur sur la psyché des protagonistes. L'épisode de Nelly est d'ailleurs une des grandes forces du roman à ce propos. Ce personnage, à mon avis, a dû être inspiré par la fréquentation des lieux malfamés du romancier lors de sa jeunesse : c'est d'ailleurs un thème récurrent dans ses œuvres cette figure de la prostituée-mère en pleine possession de son corps et de ses moyens qui domine les hommes par le sexe et sa grande perspicacité psychologique. Je crois que le roman aurait été meilleur dans un sens classique, mais qu'il est plus agréable de le lire sous la formule de Simenon.

Pour ce qui est de l'autre critique de Lalou, je pense que si la situation évolue moins fluidement que dans les autres livres de Simenon, c'est qu'il a voulu y imposer des traits de sa vie qui ne cadrent pas si bien entre Émile et Simenon.

Par exemple, le motif de la décision d'Émile de rester n'est pas très clair, ça oscille entre sa volonté de routine, sa honte et sa pitié pour Marguerite.

Dans un autre ordre d'idées, l'entourage d'Émile est très intéressant en ce qu'il ne consiste que de femmes et de figurants. Angèle, Nelly, Marguerite et sa mère constituent l'entièreté des gens avec qui il interagit, tandis que sont relégués au rôle de figurant ses collègues de travail, les tenanciers de bar et son père. Cela crée vraiment un confinement et un sentiment de solitude autour de lui.

Définitivement, je n'ai pas fini avec Simenon et lire ses autres ouvrages pourrait illuminer le portrait de l'écrivain, mais ça devra attendre la prochaine boîte de livres à donner!

## Prochain livre : Terre des oublis, Thu Huong Duong

Peu après avoir emménager dans mon nouvel appartement, quelques amis et moi avons fait une petite célébration. La vie en pays communiste est arrivé sur la table et un des invités a partagé son expérience de jeunesse. Deux jours après, au marché de livres de Sint-Jacobskerk, mon libraire francophone préféré (à l'extrême gauche de l'église, sans mauvais jeu de mots) m'a tendu ce livre de Thu Huong Duong, *Terre des oublis* et m'a dit que je pouvais l'avoir pour une fraction du prix usuel. Ni lui ni moi ne connaissions cette autrice vietnamienne, mais je me suis laissé prendre au jeu.

En bref, Thu Huong Duong est une dissidente politique et écrivaine du Vietnam du Nord qui a participé à la Guerre du Vietnam comme soldate-chanteuse. Exclue du partie communiste en 1990 et en résidence surveillée, son nom est biffé des anthologie littéraire vietnamienne et ses livres ne paraissent plus qu'à l'étranger. Son livre le plus connu est *Les paradis aveugles* (1988).  

Le roman sera une surprise, espérons qu'elle sera bonne!