---
layout: post
title: "Franz devant l'Alex"
date: 2019-12-07
category: blog
tag: OuLePoIn
---

Après plusieurs mois de recherches infructueuses, je me suis décidé en novembre à commander le livre chez un libraire. Par chance, il s'avère que la nouvelle traduction française est considérée comme un bijou, tandis que l'ancienne, inchangée depuis les années 30 n'a pas les mêmes qualités que ce que nous attendons désormais de la traduction. Disons que l'ouvrage du psychologue Döblin a de quoi choquer l'époque, ça se comprend que la traduction ait atténuée certains effets disons.

## Appréciation

Bien peu d'œuvres m'ont autant marqué que *Berlin Alexanderplatz* (1929) d'Alfred Döblin ces dernières années. Je suis fort content d'avoir lu la biographie romancée des Döblin père fils de Marc Petit, *L'équation de Kolmogoroff* (2003), si l'auteur n'a pas réussi à être fort convaincant pour dépeindre Wolfgang Döblin, probabiliste juif franco-allemand de génie qui s'est tué peu après la capitulation française à la Deuxième guerre mondiale, il a du moins construit une critique intéressante de œuvre de son père, le romancier Alfred Döblin. 

La polyphonie du livre berce son propos dans les entrechats d'une ville en changement: assaut de la publicité, discussion dans la rue coupée par des quidams, interlude de voix narratrices, prémonition, influence du cinéma, etc. L'auteur joue avec les codes et y va jusqu'à inclure des pictogrammes pour décrire l'entrée de Franz à Berlin (début du livre deuxième) et une disgression physique, équations comprises, pour expliquer l'effet du passage d'une voiture sur le corps du héros (fin du livre deuxième)! 

Venant d'un auteur qui venait de publier *Manas* (1927) une épopée en vers teintée de mysticisme hindoue et auparavant *Berge Meere und Giganten* (1924), roman de science-fiction au 27ième siècle (qui d'ailleurs se trouve sur ma liste de lecture, malheureusement conditionnellement à mon apprentissage de l'allemand comme il n'y a pas encore de traduction), ce n'est pas étonnant de voir une telle profusion stylistique. L'urgence créatrice de Döblin est tout bonnement inimaginable! On la sent d'ailleurs dans le livre, elle perfuse le roman d'une électricité et le rend semblable à un instantané de son époque en y condensant les préludes des thèmes que l'Histoire si tristement suivra.

Le roman s'ancre résolument dans la modernité et l'expressionnisme; on y voit les influences de la vie de l'auteur et surtout de la grave crise qu'apporta le première guerre mondiale.

J'invite quiconque le veut à pénétrer ce monde, là où les communistes s'assemblent lors d'une assemblée de marchand de pourceaux, un prisonnier évadé ne désire que le calme de sa prison, un auteur juif inonde son œuvre de symbolisme chrétien, la bureaucratie berlinoise tue, les femmes prennent le rôle de pourvoyeuses et où Berlin s'illumine dans toute sa marginalité.

## Questionnements

La lecture soulève beaucoup de questions et plusieurs angles d'attaque se dessinent à qui s'y penche. Par clin d'œil à la polyphonie du livres, je vous en propose certaines qui m'ont allumé et sont liés à des lectures et des interprétations issues de mes activités concomitantes.

1. Berlin Alexanderplatz est-il une épopée? (Voir le discours *La construction d'une épopée* à l'Université de Berlin: [une traduction anglaise de Chris Godwin est disponible ici](https://beyond-alexanderplatz.com/construction-of-the-epic/))
2. Les années 20-30 furent, dans beaucoup de domaines, le lieu de crises fondamentales: en physique avec les confrontations entre différents formalismes, en mathématiques avec le développement de différentes méthodes et les bombes gödeliennes, en littérature, en politique et en économie entre autres.
3. Il est impossible de parler d'un auteur juif en Allemagne dans les années 30 sans lier son œuvre avec le contexte historique. *Berlin Alexanderplatz* intègre dans sa dépiction ultra-réaliste le climat du temps et il est très difficile de l'imaginer dans une autre époque et un autre lieu. Toutefois le message porté est lui, universel. Je me demande si l'auteur a tenté de se protéger dans l'écriture et de s'auto-censurer ou d'amoindrir l'époque.
4. Le livre évolue au fil de la vie de Franz et si le début explore les styles, la fin devient un peu plus sobre. Je me demande à quel point c'est dans l'intention original ou une conséquence de la façon d'écriture de Döblin.
5. Qu'en est-il de la polyphonie?
6. Que faut-il penser de la voix narratrice (celle qui écrit les "résumés" des chapitres)?
7. Il y a un grand usage du langage publicitaire chez Döblin : élément de l'épopée ou rapport factuel des reclames et de l'inondation de l'information? 



Je ne vais pas répondre à tout cela, (sinon ça devient un blog et non pas un club!) mais en écrivant, et donc en relisant, je me suis rendu compte de l'usage très fort du symbolisme chrétien (voir les leitmotiv: "C'est un faucheur" et la "Putain de Babylone") ainsi que de l'histoire de Zannowich qui introduit le reste du récit. Je n'ai pas encore approfondi la signification de cette histoire (je me garde cela pour une relecture, allemande avec un peu de chance, dans quelques années), mais je ne peux m'empêcher de croire qu'il y a là un angle assez intéressant.

Ce qui est intéressant chez Döblin, à mettre en parallèle avec deux grands auteurs de la modernité, Proust et Joyce, c'est qu'il a théorisé son idée de littérature avant de la réaliser. Nous avons donc droit à un roman qui laisse peu au hasard, mais où la gestation et la logistique d'écriture beaucoup plus rigoureuse et explosive que disons pour Proust, laisse un produit plus brut, anguleux et qui ne réalise pas seulement une théorie. 



## Conclusion

La note que j'ai écrite à la fin de mon cahier résume bien mon idée de Döblin: «Un auteur pour lequel j'apprendrais l'allemand.» Force est de constater que pour avoir accès à ses autres ouvrages, il le faudra! Peu de traductions sont disponibles et malgré l'intérêt renouvelé de la critique pour lui, je doute que certaines de ses œuvres les plus obscures ne soient publiées. Toutefois, il y a espoir et je me suis bien amusé sur ce [site](https://beyond-alexanderplatz.com/) qui contient des extraits et traductions amateures par un passionné (Chris Godwin).

Dans un autre d'ordre d'idées, il me faudra maintenant aussi voir le (très long) film réalisé par Rainer Werner Fassbinder en Allemagne de l'Est dans les années 80. Je suis fort curieux de voir une adaptation de Döblin : son écriture est si cinématographique et ses dialogues sonnent très vrais, il n'y a pas le mordant, la concision et le culte de la réplique de la tradition américaine, mais il s'y trouve une grande vérité. C'est épique et je suis curieux de voir les choix faits dans la réalisation du film.

 





## Prochain livre : La défense Loujine, Vladimir Nabokov

J'ai récemment retrouvé avec plaisir Nabokov à mon marché dominicale de livres usagés (dans une église désaffectée d'ailleurs, je ne peux me défendre de ressentir un certain amusement de savoir que je vais à l'église maintenant presque chaque dimanche acheter des livres qui, pour la plupart, étaient à l'Index). Après avoir lu *Feu pâle* et 