---
layout: post
title: "OuLePoIn"
date: 2019-05-11
category: blog
tag: OuLePoIn
---

## Mise en contexte

Il y a de cela bientôt exactement deux ans, de mes amis ont profité d'une fin de soirée de mai pendant laquelle je discutais des dernières merveilles que j'avais acquises pour remplir ma bibliothèque pour dévoiler un plan qui depuis quelque temps germait dans leur esprit. Mes amis constataient consacrer de moins en moins de temps à la lecture, mais restaient paralysés lorsque venait le moment de choisir le livre qu'ils liraient : comment s'assurer que l'ouvrage élu allait mériter de figurer dans la liste rapetissante de lectures annuelles, et lorsqu'il le méritait assurément, comment faire pour en tirer le maximum?

De ces prémisses est né dans l'OuLePo, un club de lecture sans prétention dont le nom, emprunté à un autre [l'illustre club](<https://www.oulipo.net/>), contredit la dernière affirmation! Deux ans durant, le club s'est réuni un peu partout à Montréal à peu près mensuellement et nous avons partagé nos impressions sur une lecture commune. Le principe de base que je suivais était d'offrir une œuvre méconnue de personnes qui avaient marqué leur époque. Organiquement le principe a divergé, mais l'idée de découvertes est restée, tout comme l'idée d'offrir une alternative aux canons et aux recommandations usuelles en explorant des lectures potentielles, sorte de contre-poids aux listes des livres qu'il faut avoir lus. 

Bien entendu, comme tout acte social, le but n'était pas seulement celui fixé. Il y a une force dans la lecture et le partage de celle-ci, c'était une façon d'aborder autres choses que le quotidien et cela nous permettait d'en apprendre plus sur les personnes impliquées. Quand j'ai accepté l'offre de doctorat en Belgique, voir ces rencontres prendre fin s'est ajouté à la liste des petits éléments qui allaient définitivement me manquer.

Pour ajouter à ce début de nostalgie,  peu avant mon départ, un des membres du club m'avoua ressentir une légère tristesse à l'idée de mon départ et sur la fin des rencontres de l'OuLePo, comme il doutait que le club allait continuer considérant les changements dans la vie des membres : déménagement, fin des études, début d'emploi, etc.

## OuLePoIn

Je dois avouer que certaines rencontres du club me font encore bouillir. Je ne suis toujours pas certain d'avoir réellement assisté à une discussion de vingt minutes sur la disposition des toilettes de la Bibliothèque de Babel tandis que l'on discutait de *Ficciones* de Jorge Luis Borges. Je suis aussi encore amèrement déçu de mon choix d'avoir suggéré *Thérèse Raquin* au lieu de n'importe quel autre livre d'Émile Zola en me disant que c'était plus accessible et que ça représentait mieux la pensée naturaliste de l'auteur : tous les livres suivants eurent le douteux honneur d'être : « meilleurs que *Thérèse Raquin* ». 

Toutefois, les discussions autour de *Mémoires d'Hadrien*, de *Testaments* et de *Les belles images* de Marguerite Yourcenar, Vicky Gendreau et Simone de Beauvoir m'ont vraiment enchanté. C'est en gardant celles-ci en tête que je me suis décidé de continuer un club de lecture, de façon désincarnée et internationale cette fois! Bienvenue à l'OuLePoIn! 

Environ une fois par mois, je me suggère d'annoncer un livre que je lirai durant le mois et puis fournir une courte appréciation de l'œuvre annoncée au préalable avec des questions qui me sont venues lors de la lecture. Je ne peux garantir la pérennité de cette volonté : il est fort possible que je me retrouve inondé de projets et que celui-ci soit sacrifié, ou simplement que je ne ressente plus le besoin de continuer un club. Peu importe, cela m'amusera le temps que cela durera et j'espère que vous y trouverez votre compte, hypothétiques lecteurs et lectrices! 

Sur ce, passons tout de suite à l'annonce de ma lecture de mai!

### *Un héros de notre temps,* Lermontov 

Lorsque Michaïl Iourievitch Lermontov[^1] écrivait *Un héros de notre temps* de 1836 à 1839, il avait déjà acquis une certaine gloire grâce à son poème *La mort du poète* portant sur la mort de Pouchkine en 1837 et sa renommée ne plaisait pas au Tsar Nicolas qui l'exila peu après dans le Caucase comme officier. Cela fut de courte durée, merci à ses relations familiales, mais son retour fut entaché par un duel avec le fils de l'ambassadeur français. Les duels étaient interdits en Russie depuis longtemps, mais il était coutume de ne pas trop punir si tout se passait dans l'honneur. Ici toutefois, en raison des relations tendues entre la France et la Russie, le comportement de Lermontov lui méritera un nouvel exil au Caucase. Il acheva là son livre dont la publication eut lieu en 1840. Une deuxième édition paraît en 1841 : son auteur, qui est mort dans un duel quelque mois avant, ne la verra jamais.

Quelques lectures préliminaires seront peut-être utile si vous songez à lire aussi l'œuvre. La Russie est un pays assez particulier avec une histoire forte et comprendre la subtilité des ouvrages de l'époque demande un certain effort, bien que la portée universelles des personnages se passent de connaissances!

Tout d'abord, un [court article](<https://fr.rbth.com/histoire/79807-comment-nobles-se-battaient-duel-empire-russe>) sur les duels en Russie pour expliquer une partie de l'intrigue. Si vous ne voulez pas le lire, en résumé rappelez-vous que les duels sont illégaux punis par l'exil, que seul·es[^2] les nobles peuvent les faire et que l'honneur veut qu'il faille répondre à un duel sous peine d'être rejeté par le monde. Gare à ceux qui causent des scandales toutefois! Leur chance de se marier deviennent beaucoup plus petites. 

La [Table des rangs](<https://fr.wikipedia.org/wiki/Table_des_Rangs>) est aussi à garder en tête : la hiérarchie russe est transformée sous Pierre le Grand en 1722 en noblesse de service. Il y a une tension entre les nobles « véritables », issus des grandes familles remontant au boïars et les nobles « de service », c'est-à-dire ceux qui ont atteint le grade d'assesseur de collège.

Finalement, il est important de garder en tête que la littérature russe est encore jeune en 1840. Le grand poète vient tout juste de mourir et cela fait peu de temps qu'il y a des écrivains en prose. Qui plus est, la littérature est une affaire de nobles et le centre névralgique en est Pétersbourg. Si les écrivains français du même siècle gravitent autour des salons nobles, les écrivains russes proviennent du milieu des salons! Un exil au Caucase pour un écrivain équivaut à une mort mondaine pour celui-ci mais, comme c'est le cas pour Lermontov, cela peut aider pour écrire! Si vous désirez rapidement plus de détails sur la Russie à cette époque, [Britannica](<https://www.britannica.com/place/Russia/Russia-from-1801-to-1917#ref38535>) est une bonne ressource à garder à portée de clic!

Assez discouru, bonne lecture!





------

[^1]:La transcription des noms russes en écriture latine diffère notoirement d'édition en édition, les puristes apprécieront peut-être le cyrillique : Михаил Юрьевич Лермонтов
[^2]: Ce n'est pas de l'épicène abusif, il y eut des duels de femmes aussi! Surtout dans la période de l'impératrice Catherine II (1762-1790), qui a d'ailleurs elle-même participé à des duels à l'épée, notamment avec Anne-Marie d'Anhalt en 1744.